Six Years Ago
Anim na taon na ang nakalipas
The Takami Family
Ang Pamilya Takami
Can you please leave?
Pwede bang umalis ka na?
I sincerely apologize.
Taos-puso akong humihingi ng paumanhin.
It's all your fault.
Kasalanan mo ang lahat.
Please leave.
Mangyaring umalis.
Please leave!
Mangyaring umalis!
– Stop! Calm down. – Please go!
– Tumigil ka! Huminahon ka. - Mangyaring pumunta!
Please go!
Mangyaring pumunta!
Let's go.
Tara na.
Why did you come?
Bakit ka dumating?
Takami worked directly under me.
Si Takami ay nagtrabaho nang direkta sa ilalim ko.
You must understand how his parents feel, right?
Dapat maintindihan mo ang nararamdaman ng mga magulang niya, di ba?
I'm the one who killed Takami.
Ako ang pumatay kay Takami.
You know...
alam mo...
That regret will probably last for the rest of your life.
Ang pagsisisi na iyon ay malamang na magtatagal sa natitirang bahagi ng iyong buhay.
It's easy to say it wasn't your fault.
Madaling sabihin na hindi mo kasalanan.
But hearing that just makes it harder for you, doesn't it?
Pero mas mahirap para sa iyo ang marinig iyon, hindi ba?
From here on out
Mula dito sa labas
it's going to be more painful than you think.
ito ay magiging mas masakit kaysa sa iyong iniisip.
I'll be here for you.
Andito ako para sayo.
So live.
Kaya mabuhay.
What?
ano?
Were we that close?
Ganun ba kami ka close?
Idiot. We'll be that close from now on.
Tulala. Magiging ganoon na kami ka-close simula ngayon.
What the hell is that?
Ano ba yan?
It's all our responsibility.
Responsibilidad natin lahat.
There are people who end their own lives.
May mga taong tatapusin ang sariling buhay.
And there are those who drive them to it.
At may mga nagtutulak sa kanila dito.
I think that's the responsibility of the education administration.
Sa tingin ko, responsibilidad iyon ng administrasyong edukasyon.
Offering incense and calling it a closure is meaningless.
Ang pag-aalay ng insenso at pagtawag dito bilang pagsasara ay walang kabuluhan.
There's no point if it's just a fight for revenge.
Walang kwenta kung laban lang sa paghihiganti.
It's a fight for the survival of Japan's education.
Ito ay isang laban para sa kaligtasan ng edukasyon ng Japan.
Right?
tama?
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
MR. CLASSROOM NI MIKAMI
You're absolutely right.
Ikaw ay ganap na tama.
But at the time, that was really tough for me.
Ngunit sa oras na iyon, iyon ay talagang mahirap para sa akin.
I get it.
Naiintindihan ko.
Oh? You understand?
Oh? Naiintindihan mo?
Attacking a fragile person with righteous logic from above.
Pag-atake sa isang taong marupok na may matuwid na lohika mula sa itaas.
That's Okami's signature move.
Signature move iyon ni Okami.
That's so mean.
Napakasama nito.
But I was saved.
Pero naligtas ako.
If it weren't for Mikami, I wouldn't be here now.
Kung hindi dahil kay Mikami, wala ako ngayon dito.
So with that as the backdrop, Mikami is sent out to the field
Kaya kasama iyon bilang backdrop, ipinadala si Mikami sa field
while I remained in the Ministry of Education.
habang ako ay nanatili sa Ministri ng Edukasyon.
We decided to gather evidence in our own ways.
Nagpasya kaming mangalap ng ebidensya sa sarili naming paraan.
Here is an assignment from Yamato Takeru.
Narito ang isang takdang-aralin mula kay Yamato Takeru.
Bugging devices nowadays sure are impressive.
Siguradong kahanga-hanga ang mga bugging device sa kasalukuyan .
They can record continuously for 200 hours.
Maaari silang mag-record ng tuluy-tuloy sa loob ng 200 oras.
Anyway, I got a call from ex-Chief Cabinet Secretary Azuma.
Anyway, nakatanggap ako ng tawag mula kay ex-Chief Cabinet Secretary Azuma.
It doesn't sound like good news.
Parang hindi magandang balita.
"My granddaughter refuses to go to any school except Rintoku.
"Tumanggi ang aking apo na pumasok sa anumang paaralan maliban sa Rintoku.
Make a backdoor entry happen." That's the message.
Magsagawa ng backdoor entry." Iyan ang mensahe.
Isn't this decisive evidence?
Hindi ba ito mapagpasyang ebidensya?
But wiretapping is a little...
Ngunit ang wiretapping ay medyo...
This person is surprisingly cautious.
Ang taong ito ay nakakagulat na maingat.
He only holds secret meetings at the same bar, in the same seat.
Nagdaraos lamang siya ng mga lihim na pagpupulong sa parehong bar, sa parehong upuan.
Makino, you're getting carried away and talking too much.
Makino, nadadala ka at masyado kang nagsasalita.
Well, of course I'm getting carried away.
Aba, syempre nadadala ako.
Mikami here was legendary at the Ministry of Education
Si Mikami dito ay maalamat sa Ministri ng Edukasyon
as being completely unapproachable.
bilang ganap na hindi malapitan.
I've been wondering what kind of people could manage to
Nag-iisip ako kung anong uri ng mga tao ang kayang gawin
get that close to him in such a short time.
mapalapit sa kanya sa ganoong kaikling panahon.
Mr. Makino, do I detect a hint of jealousy?
Mr. Makino, may nakikita ba akong selos?
Can you tell?
Masasabi mo ba?
If we combine Makino's data with the data we gathered
Kung pagsasamahin natin ang data ni Makino sa mga datos na ating nakalap
we can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
maaari na nating ilantad ang buong saklaw ng katiwalian ni Rintoku.
Give me a day, and I can compile the data.
Bigyan mo ako ng isang araw, at maaari kong i-compile ang data.
– I'm counting on you, Jigen. – Leave it to me.
– Umaasa ako sa iyo, Jigen. – Iwan mo sa akin.
About this case...
Tungkol sa kasong ito...
Would you let me handle it for now?
Hahayaan mo ba akong hawakan ito sa ngayon?
Are you going to write an article about it?
Magsusulat ka ba ng isang artikulo tungkol dito?
Before that, there's something I have to do.
Bago iyon, may kailangan akong gawin.
There are still current students on this list, aside from Chigira.
May mga kasalukuyang estudyante pa rin sa listahang ito, bukod kay Chigira.
That's why Ms. Saejima couldn't act.
Kaya naman hindi makakilos si Ms. Saejima.
Using students like this...
Gamit ang mga estudyanteng ganito...
It's unforgivable.
Ito ay hindi mapapatawad.
I'll talk to Chigira.
Kakausapin ko si Chigira.
That's a good idea.
Iyan ay isang magandang ideya.
It's been a while, hasn't it?
Ang tagal na, di ba?
Deceiving the enemy starts with deceiving your own side.
Ang panlilinlang sa kalaban ay nagsisimula sa panlilinlang sa sarili mong panig.
Remember how we staged that fight in front of Tsubuki?
Tandaan kung paano namin itinanghal ang laban na iyon sa harap ni Tsubuki?
You got your position by selling me out, didn't you?
Nakuha mo ang iyong posisyon sa pamamagitan ng pagbebenta sa akin, hindi ba?
So I should congratulate you.
Kaya dapat kong batiin ka.
The next time we see him, we owe him an apology.
Sa susunod na makita namin siya, utang namin sa kanya ang paghingi ng tawad.
He's going to be so pissed.
Asar na asar na siya.
– Still, it's impressive. – What do you mean?
- Gayunpaman, ito ay kahanga-hanga. – Ano ang ibig mong sabihin?
I'm talking about your students.
Pinag-uusapan ko ang tungkol sa iyong mga estudyante.
Is that what high school seniors are like now?
Ganyan na ba ang mga high school seniors ngayon?
Honestly, I'm surprised too.
Sa totoo lang, nagulat din ako.
Right?
tama?
Especially her. Tominaga, was it?
Lalo na sa kanya. Tominaga, ay ito?
How many lives has she lived?
Ilang buhay na ang nabuhay niya?
This is her first life.
Ito ang kanyang unang buhay.
She's living her one and only life with more intensity than anyone.
She's living her one and only life with more intensity than anyone.
Jeez, seriously! Only you get the good moments.
Jeez, seryoso! Ikaw lang ang nakakakuha ng magagandang sandali.
Yeah, I did feel a bit bad for you partway through.
Oo, medyo masama ang pakiramdam ko para sa iyo sa kalagitnaan.
But the real battle starts now.
Ngunit ang tunay na labanan ay magsisimula na ngayon.
What will Kanzaki do?
Ano ang gagawin ni Kanzaki?
I always tell Ms. Koreeda to be patient and wait.
Lagi kong sinasabi kay Ms. Koreeda na pasensya na at maghintay.
But all I can think now is, "What can I do to help?"
Ngunit ang naiisip ko lang ngayon ay, "Ano ang maitutulong ko?"
Are your students really that lovable?
Ganyan ba talaga kamahal ang mga estudyante mo ?
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
They really are, actually.
Sila talaga, actually.
Now that's just annoying.
Ngayon lang nakakainis.
It's cold.
Malamig.
It's finally starting.
Nagsisimula na sa wakas.
The battle for the survival of Japan's education.
Ang labanan para sa kaligtasan ng edukasyon ng Japan.
The goal isn't just to expose corruption.
Ang layunin ay hindi lamang ilantad ang katiwalian.
If the educational system doesn't change, it's meaningless.
Kung ang sistema ng edukasyon ay hindi nagbabago, ito ay walang kabuluhan.
Yeah.
Oo.
We start with Plan Okami Three.
Magsisimula tayo sa Plano Okami Three.
What's that? Sounds interesting.
ano yun? Mukhang kawili-wili.
Let's hear it.
Pakinggan natin.
The person who confessed they might have been illegitimately admitted
Ang taong umamin na sila ay maaaring hindi lehitimong pinapasok
was Chigira, wasn't it?
ay si Chigira, hindi ba?
I thought she'd be a lively kid, but she was really withdrawn.
Akala ko magiging masiglang bata siya, pero umatras talaga siya.
But personalities can change dramatically around age 15
Ngunit ang mga personalidad ay maaaring magbago nang malaki sa edad na 15
so I thought maybe that was it.
kaya naisip ko na baka yun na.
But that wasn't it, was it?
Pero hindi naman yun diba?
The adults changed her.
Binago siya ng mga matatanda.
I think Chigira worked really hard after entering this school.
Sa tingin ko si Chigira ay nagsumikap nang husto pagkatapos pumasok sa paaralang ito.
She's now one of the top students in the class.
Isa na siya ngayon sa mga nangungunang estudyante sa klase.
But even after working that hard
Ngunit kahit na pagkatapos magtrabaho nang husto
she's suffering because she can't accept herself.
naghihirap siya dahil hindi niya matanggap ang sarili niya.
I'll never forget Chigira's face at that moment.
Hindi ko makakalimutan ang mukha ni Chigira sa sandaling iyon.
Chigira.
Chigira.
What is it?
Ano ito?
Can I have a moment?
Maaari ba akong magkaroon ng isang sandali?
Sure.
Oo naman.
I knew.
alam ko.
I knew I got into Rintoku through dishonest means.
Alam kong nakapasok ako sa Rintoku sa pamamagitan ng hindi tapat na paraan.
If you want to write an article, then go right ahead.
Kung gusto mong magsulat ng isang artikulo, pagkatapos ay magpatuloy.
But if the truth comes out, it might not just end with
Pero kung lalabas ang katotohanan, baka hindi lang ito magtatapos
your father losing his career as a politician.
ang iyong ama ay nawalan ng karera bilang isang politiko.
– So... – You need my permission?
– Kaya... – Kailangan mo ng aking pahintulot?
I know what I'm doing is really cruel.
Alam kong malupit talaga ang ginagawa ko .
But...
Pero...
I want us to think about it together.
Gusto kong pag-isipan natin ito ng magkasama.
Sorry. I can't.
Paumanhin. hindi ko kaya.
Did you talk to Kanzaki?
Nakausap mo ba si Kanzaki?
You knew?
Alam mo?
If quitting school were enough to fix this, I wouldn't hesitate.
Kung ang pagtigil sa pag-aaral ay sapat na upang ayusin ito, hindi ako magdadalawang-isip.
But I have a younger sister.
Pero meron akong nakababatang kapatid na babae.
And...
At...
Besides me, there must be other students still enrolled, too, right?
Bukod sa akin, dapat may iba pang estudyanteng naka-enroll, di ba?
That's true.
totoo yan.
It's impossible to just decide what to do.
Imposibleng magpasya lang kung ano ang gagawin.
It's okay to run away.
Okay lang tumakas.
At least, that's what I wish I could tell you.
At least, yun ang gusto kong sabihin sayo.
But you can't find a place to run to, can you?
Pero wala kang mahanap na matatakbuhan, di ba?
It would ruin my little sister's life...
Masisira nito ang buhay ng aking nakababatang kapatid na babae...
and everyone else's.
at sa iba pa.
I'm scared.
natatakot ako.
I can't forgive this.
Hindi ko ito mapapatawad.
Chigira, your life is yours to choose.
Chigira, buhay mo ang pipiliin mo.
But the school took that freedom away from you.
Ngunit inalis sa iyo ng paaralan ang kalayaang iyon.
And I bear responsibility too, for not realizing it.
At responsibilidad ko rin, sa hindi ko napagtanto.
Chigira.
Chigira.
I know that there is no option that will leave you with no regrets.
Alam ko na walang pagpipilian na mag-iiwan sa iyo ng walang pagsisisi.
But what's already happened can't be changed.
Ngunit ang nangyari na ay hindi na mababago.
Only the time that's ahead of you can make a difference.
Tanging ang oras na nasa unahan mo ang makakagawa ng pagbabago.
It's frustrating.
Nakakadismaya.
But I don't want to give up.
Pero ayokong sumuko.
I won't give up either.
Hindi rin ako susuko.
It's the only thing I can do.
Ito lang ang kaya kong gawin.
Let's see it through, together, until the end.
Tingnan natin ito, magkasama, hanggang sa huli.
So, this Nakaoka guy
So, itong Nakaoka guy
is the one they call "the shadow fixer."
ay ang tinatawag nilang "ang tagaayos ng anino."
He passed requests for illegitimate admissions
Nagpasa siya ng mga kahilingan para sa mga hindi lehitimong admission
from Nagatacho to Mr. Mizohata through Mr. Tsukada.
mula Nagatacho hanggang kay G. Mizohata sa pamamagitan ni G. Tsukada.
In return, Rintoku received not only donations
Bilang kapalit, nakatanggap si Rintoku hindi lamang ng mga donasyon
from the illegitimate students, but also massive subsidies.
mula sa mga iligal na estudyante, kundi pati na rin ang napakalaking subsidyo.
What do the bureaucrats stand to gain?
Ano ang paninindigan upang makuha ng mga burukrata?
Mr. Tsukada should never have been
Si Mr. Tsukada ay hindi dapat naging
promoted that high in the first place.
na-promote na mataas sa unang lugar.
I heard the Cabinet Personnel Bureau pushed his promotion through.
I heard the Cabinet Personnel Bureau pushed his promotion through.
I see.
nakikita ko.
Rintoku's information was compiled in Ms. Saejima's data.
Ang impormasyon ni Rintoku ay pinagsama-sama sa data ni Ms. Saejima.
She was forced to help coordinate the fraud
Napilitan siyang tumulong sa pag-coordinate ng panloloko
after she tried to protect Itsuki Tokura.
matapos niyang subukang protektahan si Itsuki Tokura.
Her colleague, Tsutsui, caught on to what she was doing
Ang kanyang kasamahan, si Tsutsui, ay nahuli sa kanyang ginagawa
and made advances on her.
at gumawa ng advances sa kanya.
And after it was exposed through my newspaper article
At matapos itong malantad sa pamamagitan ng aking artikulo sa pahayagan
she was offered a transfer to a cram school run by Rintoku.
inalok siya ng paglipat sa isang cram school na pinamamahalaan ni Rintoku.
But she declined, believing she couldn't continue
Ngunit tumanggi siya, sa paniniwalang hindi na niya matutuloy
being part of the corruption.
pagiging bahagi ng katiwalian.
I have something too.
may something din ako.
I got the cram school's ledgers and some old photos from Tokui.
Nakuha ko ang mga ledger ng cram school at ilang lumang larawan mula kay Tokui.
He's the former external auditor and tax accountant
Siya ang dating external auditor at tax accountant
and had kept the records just in case.
at iningatan ang mga tala kung sakali.
It seems they've received donations
Mukhang nakatanggap sila ng mga donasyon
from companies known for shady, though not criminal, practices.
mula sa mga kumpanyang kilala sa malilim, bagaman hindi kriminal, mga gawi.
Also...
Gayundin...
Chairman Kodai and Mr. Tsukada appear to be longtime acquaintances.
Mukhang matagal nang magkakilala sina Chairman Kodai at Mr. Tsukada .
By the way, this is Representative Chigira.
Siya nga pala si Representative Chigira.
Bravo.
Bravo.
All the dots have been connected.
Ang lahat ng mga tuldok ay konektado.
Incredible.
Hindi kapani-paniwala.
What's so funny?
Anong nakakatawa?
Come on, you just have way too much final boss energy.
Halika, sobrang lakas ng panghuling boss mo.
Can't be helped. I am Yamato Takeru, after all.
Hindi matutulungan. Ako si Yamato Takeru, kung tutuusin.
Wait, what time is it?
Teka, anong oras na?
– It's 7 p.m. – Shoot! I have to go home.
– 7 pm na – Shoot! kailangan ko ng umuwi.
Is it about Ryu?
Tungkol ba kay Ryu?
Yeah. I'm really glad we made up
Oo. I'm really glad nagkaayos na tayo
but now he gets seriously mad if I don't get home by 8 p.m.
pero ngayon galit na galit siya pag hindi ako nakauwi ng 8 pm
Talk about demanding.
Makipag-usap tungkol sa demanding.
– You're totally loving it, though. – It's just me gushing.
- Ikaw ay lubos na minamahal ito, bagaman. – Ako lang ang bumubulusok.
Anyway, I'm off. Later, Mr. Makino!
Anyway, alis na ako. Mamaya, Mr. Makino!
Ta-dah!
Ay naku!
Mom sent some late-night snacks with love.
Nagpadala si Nanay ng ilang meryenda sa gabi nang may pagmamahal.
I told her not to. I'll gain weight.
Sinabi ko sa kanya na huwag. Tataba ako.
If that's how you feel, maybe I'll take it then.
Kung yan ang nararamdaman mo, siguro kunin ko na.
– Want to split it? – Really?
- Gusto mo bang hatiin ito? – Talaga?
Yay! Which one should I choose?
Yay! Alin ang dapat kong piliin?
– Let me take this one. – Then I'll have this one.
- Hayaan akong kunin ang isang ito. - Pagkatapos ay kukunin ko ang isang ito.
Thanks.
Salamat.
It's good!
buti naman!
It's delicious.
Ang sarap.
– You're amazing, Sis. – What?
– Pambihira ka, Sis. – Ano?
Solving problems like this? That's so cool.
Paglutas ng mga problema tulad nito? Astig yan.
Not at all. It's normal.
Hindi naman. Ito ay normal.
I'm taking the entrance exams next year.
Kukuha ako ng entrance exam sa susunod na taon.
So I'll have you teach me lots and lots
Kaya ipapaturo ko sa iyo ang marami at marami
because I'm definitely going to Rintoku.
dahil siguradong pupunta ako sa Rintoku.
Yeah.
Oo.
Sis, what's wrong?
Sis, anong meron?
No, it's nothing.
Hindi, wala lang.
– But... – Really, it's nothing.
– Pero... – Talaga, wala lang.
You've got food on your face.
May pagkain ka sa mukha.
Yum!
Yum!
Think I can solve this one?
Sa tingin ko kaya kong lutasin ang isang ito?
She said she's fine with whatever happens to her, but she's worried
Okay lang daw siya sa kung ano man ang mangyari sa kanya, pero nag-aalala siya
about her family and underclassmen who also might be involved.
tungkol sa kanyang pamilya at mga underclassmen na maaaring sangkot din.
Isn't there anything we can do?
Wala na ba tayong magagawa?
For example, if we strike a secret deal with Chairman Kodai
Halimbawa, kung gumawa tayo ng lihim na pakikitungo kay Chairman Kodai
we can get a promise that this won't happen again.
maaari tayong mangako na hindi na ito mauulit.
We could just make it all go away.
Kaya lang nating mawala ang lahat.
But even if we did that
Pero kahit ginawa natin yun
Chigira would still have that hanging over her.
Mananatili pa rin iyon kay Chigira .
True.
totoo.
And if we managed to figure this out, someone else could too.
At kung napag-isipan natin ito, maaaring may iba rin.
Does that mean...
Ibig bang sabihin...
Makino got some probing questions from a journalist acquaintance
Nakakuha si Makino ng ilang mga probing katanungan mula sa isang kakilala ng mamamahayag
about political connections to Rintoku.
tungkol sa pulitikal na koneksyon sa Rintoku.
That case with Mayama Yuzuru drew too much attention.
Masyadong nakatawag ng pansin ang kasong iyon kay Mayama Yuzuru .
That's not good.
Hindi maganda yun.
It may not blow up right away since we don't have hard evidence
Maaaring hindi ito sumabog kaagad dahil wala tayong matibay na ebidensya
but it'll be too late if an article were to come out.
ngunit huli na kung may lalabas na artikulo.
And that article will be full of things that will hurt people.
At ang artikulong iyon ay puno ng mga bagay na makakasakit sa mga tao.
The media has no obligation to coddle those individuals.
Walang obligasyon ang media na yakapin ang mga indibidwal na iyon.
That's just cruel.
Malupit lang yan.
Let's think.
Pag-isipan natin.
Chigira Haruka
Chigira Haruka
Mr. Mizohata, you're free for fourth period, right?
Mr. Mizohata, libre ka sa fourth period, tama ba?
Yes, and what of it?
Oo, at ano ang tungkol dito?
Mr. Mikami is giving a special lesson.
Si Mr. Mikami ay nagbibigay ng isang espesyal na aralin.
It's a class to face Chigira head-on.
Ito ay isang klase upang harapin si Chigira nang direkta.
There's something I want to think through with all of you today.
May isang bagay na gusto kong pag-isipang mabuti sa inyong lahat ngayon.
This whole year, I've been teaching about the power of thought.
Sa buong taon, nagtuturo ako tungkol sa kapangyarihan ng pag-iisip.
So what do you think it really means to "think"?
Kaya ano sa palagay mo ang talagang ibig sabihin ng "mag-isip"?
Isn't it logical reasoning?
Hindi ba lohikal na pangangatwiran?
"I think this because of that."
"I think this because of that."
Being able to explain your reasoning clearly is important.
Ang kakayahang maipaliwanag nang malinaw ang iyong pangangatwiran ay mahalaga.
That's what you're expected to do in essay exams.
Iyan ang inaasahan mong gawin sa mga pagsusulit sa sanaysay.
But, I think that's also the limit of
Ngunit, sa tingin ko iyon din ang limitasyon ng
the kind of thinking you're taught for tests.
ang uri ng pag-iisip na itinuro sa iyo para sa mga pagsusulit.
"Is war a bad thing?"
"Masama ba ang digmaan?"
That's actually a deceptively easy question.
Iyan ay talagang isang mapanlinlang na madaling tanong.
– Shiiba. – Yes?
– Shiiba. – Oo?
What would you say?
Ano ang sasabihin mo?
Well...
Well...
War unjustly takes human lives.
Ang digmaan ay hindi makatarungang kumitil ng buhay ng tao.
So, it's wrong and should not happen.
So, mali at hindi dapat mangyari.
Exactly.
Eksakto.
But, what if we phrased the question like this?
Ngunit, paano kung binanggit natin ang tanong na ganito?
Is there such a thing as a just war?
Mayroon bang isang bagay bilang isang makatarungang digmaan?
Most people would probably say such wars don't exist.
Karamihan sa mga tao ay malamang na magsasabi na ang gayong mga digmaan ay hindi umiiral.
But, can you still say that
Pero, masasabi mo pa ba
after studying the history of specific wars?
pagkatapos pag-aralan ang kasaysayan ng mga tiyak na digmaan?
Invasions, terrorism, dictatorships...
Mga pagsalakay, terorismo, diktadura...
Do you think using force to resist such acts are wrong?
Sa palagay mo, mali ba ang paggamit ng dahas para labanan ang mga ganitong gawain?
Think about it.
Pag-isipan ito.
If we consider that war is, in principle, wrong...
Kung isasaalang-alang natin na ang digmaan ay, sa prinsipyo, ay mali...
then maybe no war is truly just.
kung gayon marahil walang digmaan ang tunay na makatarungan.
But, there are cases where armed conflict is unavoidable.
Ngunit, may mga kaso kung saan hindi maiiwasan ang armadong tunggalian.
We can't deny that.
Hindi natin maitatanggi iyon.
Right.
Tama.
But, doesn't that statement
Ngunit, hindi ba ang pahayag na iyon
contradict the idea that war is always wrong?
sumasalungat sa ideya na ang digmaan ay palaging mali?
And who decides whether it is unavoidable?
At sino ang magpapasya kung ito ay hindi maiiwasan?
I don't know.
hindi ko alam.
But surely, there are soldiers our age
Pero tiyak, may mga sundalong kaedad natin
wishing someone would tell them, "You're not wrong,"
sana may magsabi sa kanila, "Hindi ka nagkakamali,"
as they fight with guns in hand.
habang nakikipaglaban sila na may hawak na baril.
That's why war has to end.
Kaya naman kailangang tapusin ang digmaan.
I get that.
Naiintindihan ko iyon.
But it's not that easy to eliminate war.
Ngunit hindi ganoon kadaling alisin ang digmaan.
Do you know why?
Alam mo ba kung bakit?
Only vaguely.
Malabo lang.
When thinking about war
Kapag iniisip ang tungkol sa digmaan
I believe we must not avert our eyes from a fundamental truth.
Naniniwala ako na hindi natin dapat iwasan ang ating mga mata mula sa isang pangunahing katotohanan.
That is, war happens between nations.
Ibig sabihin, nangyayari ang digmaan sa pagitan ng mga bansa.
In other words, it's a policy decision made by governments.
Sa madaling salita, ito ay isang desisyon sa patakaran na ginawa ng mga pamahalaan.
That's an undeniable fact.
Iyan ay isang hindi maikakaila na katotohanan.
War is something decided by politics.
Ang digmaan ay isang bagay na napagpasyahan ng pulitika.
It's decided by the representatives we elect through voting.
Ito ay napagpasyahan ng mga kinatawan na ating inihalal sa pamamagitan ng pagboto.
Which means, it's essentially our will.
Ibig sabihin, ito ay mahalagang kagustuhan natin.
With your vote, you might be able to stop a war.
Sa iyong boto, maaari mong ihinto ang isang digmaan.
Of course, sometimes that vote may amount to nothing.
Siyempre, kung minsan ang boto na iyon ay maaaring walang halaga.
But it's certain that love and peace won't stop war.
Ngunit tiyak na ang pag-ibig at kapayapaan ay hindi titigil sa digmaan.
This is just one example.
Ito ay isa lamang halimbawa.
The world is full of complicated, difficult...
Ang mundo ay puno ng masalimuot, mahirap...
and unanswerable questions.
at mga tanong na hindi masasagot.
A vulture and a girl.
Isang buwitre at isang babae.
Poverty and terrorism. Euthanasia.
Kahirapan at terorismo. Euthanasia.
Thinking about those things is extremely painful, isn't it?
Ang pag-iisip tungkol sa mga bagay na iyon ay napakasakit, hindi ba?
The ability to think isn't just about finding answers.
Ang kakayahang mag-isip ay hindi lamang tungkol sa paghahanap ng mga sagot.
It's about the strength to keep thinking
Ito ay tungkol sa lakas upang patuloy na mag-isip
even when no answer comes.
kahit walang sumasagot.
Let's keep thinking.
Mag-isip pa tayo.
Run away.
Tumakas.
I have one, too.
Mayroon din akong isa.
A question without an answer.
Isang tanong na walang sagot.
That is...
Iyon ay...
My father did something he shouldn't have.
May ginawa ang tatay ko na hindi niya dapat gawin.
And Kanzaki knows about it.
At alam ni Kanzaki ang tungkol dito.
Kanzaki, you know...
Kanzaki, alam mo...
I was happy.
masaya ako.
You didn't ignore the fact that I'm here.
Hindi mo pinansin ang katotohanang nandito ako.
But, Kanzaki...
Ngunit, Kanzaki...
You're going to become a journalist, right?
Magiging journalist ka na, di ba?
If someone like me is involved in a story...
Kung ang isang tulad ko ay kasali sa isang kwento...
Can you choose not to report it?
Maaari mo bang piliing huwag iulat ito?
I don't think so.
parang hindi naman.
Right.
Tama.
Because if you did, you wouldn't be a real journalist.
Dahil kung gagawin mo, hindi ka magiging isang tunay na mamamahayag.
But...
Pero...
I'll never forget that you exist.
Hinding-hindi ko makakalimutan na nag-e-exist ka.
It hurts.
Masakit.
Even in this moment, just talking about it...
Kahit sa sandaling ito, pinag-uusapan lang ito...
I'm overwhelmed with guilt, like I'm betraying my own family.
Nababalot ako ng guilt, parang pinagtaksilan ko ang sarili kong pamilya.
I just want to disappear.
Gusto ko na lang mawala.
It's so painful...
Sobrang sakit...
I can't breathe.
Hindi ako makahinga.
But...
Pero...
If this truth were buried to protect me
Kung ang katotohanang ito ay ibinaon para protektahan ako
I know I'd feel just as awful.
Alam ko kasing sama ng loob ang mararamdaman ko.
There is no escape.
Walang takas.
So, the only choice is to not run from it.
Kaya, ang tanging pagpipilian ay hindi tumakbo mula dito.
Right?
tama?
Thank you.
salamat po.
So Kanzaki...
Kaya Kanzaki...
Do what I can't.
Gawin ang hindi ko kaya.
Think only about what journalism should be.
Isipin lamang kung ano ang dapat na pamamahayag.
Got it.
Nakuha ko.
I promise I will.
Pangako gagawin ko.
Regarding what Chigira just said...
Tungkol sa sinabi ni Chigira...
I am involved too.
kasali din ako.
I had no idea that all of you
Wala akong ideya na lahat kayo
were fighting this hard in this classroom.
ay nag-aaway nang husto sa silid-aralan na ito.
I couldn't bear the thought of some bureaucrat-turned-teacher
Hindi ko kayang isipin ang isang burukrata na naging guro
achieving something I hadn't, even after decades of teaching.
pagkamit ng isang bagay na hindi ko nakuha, kahit na pagkatapos ng mga dekada ng pagtuturo.
I was obsessed with dragging him down.
Nahuhumaling akong hilahin siya pababa.
But after seeing today's lesson
Ngunit pagkatapos makita ang aralin ngayon
I've realized the only thing I lacked was the faith to believe in you all.
Napagtanto ko na ang tanging kulang sa akin ay ang pananampalataya na maniwala sa inyong lahat.
At this point, all I can do is
Sa puntong ito, ang magagawa ko lang
serve as a cautionary example of what not to become.
magsilbi bilang isang babala na halimbawa ng kung ano ang hindi dapat maging.
I'm sorry.
pasensya na po.
The truth that Chigira and Mr. Mizohata felt they had to
Ang katotohanan na naramdaman nina Chigira at Mr. Mizohata na kailangan nilang gawin
throw away their own lives just to bring to light is right here.
itapon ang kanilang sariling mga buhay para lamang dalhin sa liwanag ay dito mismo.
I believe I have the duty to protect this
Naniniwala akong may tungkulin akong protektahan ito
and deliver it to the world.
at ihatid ito sa mundo.
Anyone who doesn't want to be involved can leave now.
Kahit sinong ayaw makisali ay pwede nang umalis.
There's no reason for you to be dragged into this.
Walang dahilan para kaladkarin ka dito.
For those who remain, let's protect this together.
Para sa mga nananatili, sama-sama nating protektahan ito.
– Mr. Mizobata. – It's "Mizohata."
– Ginoong Mizobata. - Ito ay "Mizohata.
We need those subsidies
Kailangan natin ang mga subsidyo
in order to take this school from elite to ultra-elite status.
upang dalhin ang paaralang ito mula sa elite tungo sa pagiging ultra-elite.
I understand.
naiintindihan ko.
That's why I'm doing all this.
Kaya ko ginagawa ang lahat ng ito.
– Do you really understand? – Yes.
– Naiintindihan mo ba talaga? - Oo.
Then contact Mr. Nakaoka immediately and take action.
Pagkatapos ay makipag-ugnayan kaagad kay Mr. Nakaoka at kumilos.
Understood.
Naintindihan.
Please make it happen.
Mangyaring gawin itong mangyari.
Kanzaki.
Kanzaki.
I think it's good.
Sa tingin ko ito ay mabuti.
Good work, everyone.
Magandang trabaho, lahat.
Thanks.
Salamat.
Dad.
Tatay.
Look at this.
Tingnan mo ito.
What's this?
ano ito?
Illegal Placement Brokering in Rintoku Academy
Ilegal na Placement Brokering sa Rintoku Academy
I was wondering if your newspaper could run it.
Iniisip ko kung mapapatakbo ito ng iyong pahayagan.
Impossible. It lacks credibility.
Imposible. Ito ay kulang sa kredibilidad.
Photos, audio data, witnesses...
Mga larawan, data ng audio, mga saksi...
All of it is there.
Nandiyan na lahat.
If you won't publish it, I'll take it to another paper.
Kung hindi mo i-publish ito, dadalhin ko ito sa ibang papel.
Is this true?
totoo ba ito?
Within that data is one of my classmates.
Within that data is one of my classmates.
I felt so sick with self-loathing writing that article.
Nakaramdam ako ng sakit sa pagkamuhi sa sarili sa pagsulat ng artikulong iyon.
But Chigira said...
Pero sabi ni Chigira...
"Just focus on what journalism is all about."
"Tumutok ka lang sa kung ano ang pamamahayag."
So I hope you can think only about that, too.
Kaya sana ay iyon lang din ang maiisip mo.
Mayama.
Mayama.
You have a visitor.
May bisita ka.
Listen.
Makinig.
Yeah?
Oo?
I wanted to put it into words properly.
Nais kong ilagay ito sa mga salita nang maayos.
I also wrote down the things I need to tell you.
Isinulat ko rin ang mga bagay na kailangan kong sabihin sa iyo.
I don't want to miss anything.
Ayokong may palampasin.
First, I'll respect your decision regarding visitation.
Una, igagalang ko ang iyong desisyon tungkol sa pagbisita.
Second, I want your permission to attend all trials
Pangalawa, gusto ko ang iyong pahintulot na dumalo sa lahat ng pagsubok
and allow me to take the stand if needed.
at hayaan akong manindigan kung kinakailangan.
Third, until you've finished your atonement
Pangatlo, hanggang sa matapos mo ang iyong pagbabayad-sala
I will live a healthy life no matter what happens.
Mamumuhay ako ng malusog kahit anong mangyari.
Mom...
nanay...
I want to live and see you again.
Gusto kong mabuhay at makita kang muli.
So you need to live, too, Yuzuru.
Kaya kailangan mo ring mabuhay, Yuzuru.
I want you to atone in every sense of the word.
Gusto kong tubusin mo ang bawat kahulugan ng salita.
I want you to truly understand what it means to take a life.
Gusto kong talagang maunawaan mo kung ano ang ibig sabihin ng pagkitil ng buhay.
No matter how much you writhe and suffer
Kahit anong pilit at paghihirap mo
I want you to understand that some things can never be undone.
Gusto kong maunawaan mo na may mga bagay na hindi na mababawi.
I'll do that too.
gagawin ko din yan.
No matter where I am.
Kahit nasaan ako.
Mom...
nanay...
What is it?
Ano ito?
I...
ako...
I killed someone.
nakapatay ako ng tao.
I know.
alam ko.
I really killed someone.
Nakapatay talaga ako ng tao.
Mom...
nanay...
One Week Later
Makalipas ang Isang Linggo
As I mentioned before
Gaya ng nabanggit ko kanina
we've decided to ask Mr. Mikami to take over the position.
we've decided to ask Mr. Mikami to take over the position.
Mikami has also promised to continue supporting us
Nangako rin si Mikami na patuloy kaming susuportahan
even after returning to the Ministry of Education.
kahit na bumalik sa Ministri ng Edukasyon.
We still need him here for at least another two years.
Kailangan pa namin siya dito kahit isa pang dalawang taon.
I look forward to working with you.
Inaasahan kong makatrabaho ka.
Likewise.
Ganun din.
So, Mikami, please explain that matter to Mr. Nakaoka.
Kaya, Mikami, mangyaring ipaliwanag ang bagay na iyon kay Mr. Nakaoka.
Representative Azuma still refuses to back down on the illicit admission?
Tumanggi pa rin si Representative Azuma na talikuran ang ipinagbabawal na pag-amin?
He is quite prideful.
Siya ay medyo mapagmataas.
Yet he holds immense sway over budget allocations.
Gayunpaman, siya ay may malaking kapangyarihan sa mga alokasyon ng badyet.
If he interferes with the subsidy review
Kung nakikialam siya sa pagsusuri ng subsidy
both the national and prefectural governments will be forced to comply.
parehong mapipilitang sumunod ang pambansa at prefectural na pamahalaan.
It would be disastrous.
Ito ay magiging mapaminsala.
Still, based on the next fiscal year
Gayunpaman, batay sa susunod na taon ng pananalapi
I believe the risks are too great for both the Ministry and Rintoku.
Naniniwala ako na ang mga panganib ay masyadong malaki para sa Ministri at Rintoku.
What?
ano?
Mr. Tsukada, this is not what we discussed.
G. Tsukada, hindi ito ang napag-usapan natin.
Now, now.
Ngayon, ngayon.
Can you at least hear him out?
Naririnig mo ba siya kahit papaano?
Remember last year's political fundraiser scandal?
Tandaan ang iskandalo sa pangangalap ng pondo sa pulitika noong nakaraang taon ?
Ex-Chief Cabinet Secretary Azuma wasn't even mentioned
Hindi man lang binanggit si Ex-Chief Cabinet Secretary Azuma
as one of the involved parties.
bilang isa sa mga kasangkot na partido.
But actually
Pero sa totoo lang
I'm close with one of the Diet members in the Azuma faction.
Close ako sa isa sa mga miyembro ng Diet sa Azuma faction.
When I nudged him a bit, he grumbled that
Nung medyo siniksik ko siya, inirapan niya iyon
he was under extreme pressure to meet a strict quota.
siya ay nasa ilalim ng matinding presyon upang matugunan ang isang mahigpit na quota.
This is his note.
Ito ang kanyang tala.
If a significant amount didn't go into Azuma's pocket
Kung ang malaking halaga ay hindi napunta sa bulsa ni Azuma
it wouldn't make sense, right?
hindi ito makatuwiran, tama?
Are you telling me to threaten him with this?
Sinasabi mo bang takutin ko siya ng ganito?
Is that not acceptable?
Hindi ba ito katanggap-tanggap?
My work is based on trust.
Ang aking trabaho ay batay sa tiwala.
It is absolutely unacceptable.
Ito ay ganap na hindi katanggap-tanggap.
Shall I step in and handle it?
Papasok ba ako at hawakan ito?
It won't change anything if you do.
Walang magbabago kung gagawin mo.
Rintoku equals me.
Rintoku equals me.
But there's no other way.
Ngunit walang ibang paraan.
What's this?
ano ito?
Are you saying this is the collective will of all three of you?
Sinasabi mo ba na ito ang sama-samang kalooban ninyong tatlo?
Well, from my standpoint...
Well, sa aking pananaw...
I can't allow Mr. Kodai, my dear friend
Hindi ako papayag kay Mr. Kodai, mahal kong kaibigan
to walk such a dangerous path.
upang lumakad sa isang mapanganib na landas.
If my reputation in Nagatacho drops, neither of you will leave unscathed.
Kung bumagsak ang reputasyon ko sa Nagatacho, wala ni isa sa inyo ang iiwan nang hindi nasaktan.
I've asked you many times to find another way.
Ilang beses na kitang tinanong na humanap ng ibang paraan.
You've got a lot of nerve saying that after I've indulged in you so much.
Ang lakas ng loob mong magsabi niyan pagkatapos kong magpakasawa sayo.
Indulge?
magpakasawa?
What exactly do you mean by that?
Ano ba talaga ang ibig mong sabihin diyan?
I have not spent a single yen for personal gain.
Hindi ako gumastos ng isang yen para sa personal na pakinabang.
Every single yen was used for the sake of educational ideals.
Ang bawat solong yen ay ginamit para sa kapakanan ng mga mithiin sa edukasyon.
That's how Rintoku became the top school in the prefecture
Ganyan naging nangungunang paaralan sa prefecture ang Rintoku
in just 20 years.
sa loob lamang ng 20 taon.
I'm sick of it.
sawa na ako.
I'm sick of seeing the face of someone like you
Nasasaktan akong makita ang mukha ng isang tulad mo
who has no ideals about education.
na walang mithiin tungkol sa edukasyon.
Excuse me?
pasensya na ha?
Give me a break with those jokes!
Bigyan mo ako ng pahinga sa mga biro na iyon!
Sorry, it's a bit loud in here.
Sorry, medyo maingay dito.
What?
ano?
Mikami, I thought we reserved the entire annex?
Mikami, I thought we reserved the entire annex?
Yes, that should be the case. I'm sorry.
Oo, dapat ganyan. pasensya na po.
What's going on?
Anong nangyayari?
Makino...
Makino...
Long time no see.
matagal nang hindi nagkikita.
I was wondering why I hadn't been invited lately.
Nagtataka ako kung bakit hindi ako naimbitahan lately.
Looks like you've chosen Mikami.
Mukhang pinili mo si Mikami.
I'm hurt.
nasasaktan ako.
What is going on?
Ano ang nangyayari?
You were all in on this together?
Sama-sama kayong lahat dito?
Mr. Mikami, explain yourself.
Mr. Mikami, ipaliwanag mo ang iyong sarili.
I'm sure you can figure it out.
Sigurado akong malalaman mo ito.
An article will be published in the Toto Newspaper tomorrow.
Isang artikulo ang ilalathala sa Pahayagang Toto bukas.
What's this about?
Tungkol saan ito?
It states how the corrupt relationship between
Ito ay nagsasaad kung paano ang tiwaling relasyon sa pagitan
Nagatacho, Kasumigaseki, and Rintoku was cultivated by a shadow fixer...
Ang Nagatacho, Kasumigaseki, at Rintoku ay nilinang ng isang shadow fixer...
and how it led to the stabbing of one innocent young man.
at kung paano ito humantong sa pananaksak ng isang inosenteng binata.
It's the story of a butterfly effect no one could have seen coming.
Ito ay kwento ng isang butterfly effect na hindi nakita ng sinuman na darating.
Kanzaki wrote it and entrusted it to his father.
Sinulat ito ni Kanzaki at ipinagkatiwala sa kanyang ama.
It's autonomy in action.
Ito ay awtonomiya sa pagkilos.
You'll get to witness
Makakasaksi ka
the moment your education bore a truly outstanding result.
sa sandaling ang iyong pag-aaral ay nagkaroon ng isang tunay na natitirang resulta.
– Since when? – From the very beginning.
- Mula kailan? – Sa simula pa lang.
I came to Rintoku for this very purpose.
Dumating ako sa Rintoku para sa layuning ito.
Stop the article!
Itigil ang artikulo!
I can't do that.
hindi ko kaya yun.
What did you say?
ano sabi mo
My students thought hard
Nag-isip ang mga estudyante ko
came to this conclusion after their struggles.
dumating sa konklusyong ito pagkatapos ng kanilang mga pakikibaka.
Chigira herself, who was admitted under fraudulent means
Si Chigira mismo, na pinapasok sa ilalim ng mapanlinlang na paraan
asked us to publish it.
hiniling sa amin na i-publish ito.
Kanzaki answered that request while barely holding himself together.
Sinagot ni Kanzaki ang hiling na iyon habang bahagya pang pinipigilan ang sarili.
There's no way we could choose to kill the story.
Walang paraan na maaari nating piliin na patayin ang kuwento.
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
It's because bureaucrats like you can't create a proper education
Ito ay dahil ang mga burukratang tulad mo ay hindi makalikha ng maayos na edukasyon
that I've had to swallow this filth and do it myself!
na kinailangan kong lunukin ang karuming ito at gawin ito sa aking sarili!
Even if we just provide a normal education...
Kahit na nagbibigay lang tayo ng normal na edukasyon...
Even if it's a good education
Kahit na ito ay isang magandang edukasyon
the students still won't be accepted once they enter society.
hindi pa rin matatanggap ang mga estudyante kapag pumasok na sila sa lipunan.
It's a society that
Ito ay isang lipunan na
judges human worth solely by the university you went to.
hinuhusgahan ang halaga ng tao sa pamamagitan lamang ng unibersidad na iyong pinasukan.
You, the education authorities, created that!
Kayo, ang mga awtoridad sa edukasyon, ang lumikha niyan!
You don't have to tell me.
Hindi mo kailangang sabihin sa akin.
I'll spend the rest of my life atoning for that.
Gugugulin ko ang natitirang bahagi ng aking buhay sa pagbabayad-sala para doon.
By changing education.
Sa pamamagitan ng pagbabago ng edukasyon.
Without me, Rintoku will fall apart, as will its educational culture!
Kung wala ako, babagsak ang Rintoku, pati na rin ang kulturang pang-edukasyon nito!
Unfortunately for you
Sa kasamaang palad para sa iyo
schools don't collapse just because the chairman changes.
hindi babagsak ang mga paaralan dahil lang sa pagpapalit ng chairman.
The ideals you built for Rintoku are wonderful, Mr. Kodai.
Ang mga ideyal na ginawa mo para sa Rintoku ay kahanga-hanga, Mr. Kodai.
But do you really want to protect those ideals
Ngunit gusto mo ba talagang protektahan ang mga ideyal na iyon
at the cost of harming the lives of the students?
sa halaga ng pinsala sa buhay ng mga mag-aaral?
If so, you're no different from this country's system.
Kung gayon, wala kang pinagkaiba sa sistema ng bansang ito.
Is that the life you intend to keep living?
Iyan ba ang buhay na balak mong ipagpatuloy?
This is ridiculous. I'm leaving.
Ito ay katawa-tawa. aalis na ako.
This is Mr. Fujisaki from the Metropolitan Police Department's
Ito si G. Fujisaki mula sa Metropolitan Police Department's
Second Investigation Division.
Pangalawang Dibisyon ng Pagsisiyasat.
You bastards...
Mga bastos kayo...
You tricked me!
Niloko mo ako!
Yes, Plan Okami Three has been activated.
Oo, na-activate na ang Plan Okami Three .
What the hell is that?
Ano ba yan?
Don't mess with me!
Huwag mo akong pakialaman!
That's enough, Mr. Tsukada.
Tama na, Mr. Tsukada.
Mr. Kodai.
Ginoong Kodai.
I promise you.
pangako ko sayo.
I will protect Rintoku Academy and its students.
Poprotektahan ko ang Rintoku Academy at ang mga estudyante nito.
Funabashi Central Police Station
Funabashi Central Police Station
Backdoor Admissions at Rintoku Academy Exposed!
Nalantad ang Backdoor Admission sa Rintoku Academy!
Collusion with the Ministry of Education
Pakikipagsabwatan sa Ministri ng Edukasyon
Backdoor Admission List Includes Child of a Politician
Kasama sa Listahan ng Admission sa Backdoor ang Anak ng isang Pulitiko
We'll also begin a serialized article in our group's magazine
Magsisimula rin kami ng isang serialized na artikulo sa magazine ng aming grupo
featuring your story.
tampok ang iyong kwento.
I wrote a letter to Ms. Shibutani Kanako.
Sumulat ako ng liham kay Ms. Shibutani Kanako.
I see.
nakikita ko.
Kanzaki.
Kanzaki.
What is it?
Ano ito?
About my mother...
Tungkol sa aking ina...
It's fine.
ayos lang.
I'll visit her as often as I can, even if it annoys her.
I'll visit her as often as I can, kahit nakakainis siya.
I hope you get a reply someday.
Sana makatanggap ka ng reply balang araw.
It's wrong to wish for that.
Mali ang hilingin iyon.
Even so...
Kahit ganun...
So there's no changing your mind?
So hindi na magbabago ang isip mo?
No.
Hindi.
I just didn't want to graduate from Rintoku.
Ayoko lang makapagtapos sa Rintoku.
Shiiba, did you know about the high school equivalency exam?
Shiiba, alam mo ba ang tungkol sa pagsusulit na katumbas ng high school?
I did. She's amazing, right?
ginawa ko. Siya ay kamangha-manghang, tama?
Truly amazing.
Nakakamangha talaga.
I want to get into university on my own.
Gusto kong makapasok sa unibersidad nang mag-isa.
With everyone...
Kasama ang lahat...
With Shiiba...
Sa Shiiba...
I want to start as a freshman with a clear conscience.
Gusto kong magsimula bilang isang freshman na may malinis na budhi.
You can definitely do it, Chigira.
Tiyak na magagawa mo ito, Chigira.
Yeah.
Oo.
In fact, I have to work hard
Sa katunayan, kailangan kong magtrabaho nang husto
so I don't end up as your lowerclassmen.
kaya hindi ako natatapos bilang lowerclassmen mo.
Thank you for gathering today.
Salamat sa pagtitipon ngayon.
We'll begin the press conference when it's time.
Sisimulan natin ang press conference kapag oras na.
You told me my educational ideals were wonderful.
Sinabi mo sa akin na ang aking mga mithiin sa edukasyon ay kahanga-hanga.
But to realize those ideals
Ngunit upang mapagtanto ang mga ideyal na iyon
it's the country's system that needs to change.
sistema ng bansa ang kailangang baguhin.
Yet, I used the reality as an excuse.
Gayunpaman, ginamit ko ang katotohanan bilang isang dahilan.
And before I knew it
At bago ko pa nalaman
I myself had hopped onto the rails of that very system.
Ako mismo ay lumukso sa riles ng mismong sistemang iyon.
I've swallowed enough mud.
Nakalunok na ako ng putik.
Even so...
Kahit ganun...
What the reporters really want is a story about
Ang gusto talaga ng mga reporter ay isang kwento
a money-hungry villain who turned education into a business.
isang kontrabida na gutom sa pera na ginawang negosyo ang edukasyon.
And stories like this are sometimes used as scapegoats
At ang mga kwentong tulad nito ay minsan ginagamit bilang mga scapegoat
to cover up the inconvenient truths a nation doesn't want exposed.
para pagtakpan ang mga hindi maginhawang katotohanan na ayaw ng isang bansa na malantad.
Well, if that could actually upgrade our country's education system
Well, kung ma-upgrade talaga niyan ang education system ng ating bansa
I'd gladly be the sacrificial lamb.
Masaya akong maging tupa ng sakripisyo.
But unfortunately, it's never that simple.
Ngunit sa kasamaang-palad, hindi ito gaanong kasimple.
I'll be forgotten
kakalimutan na ako
and someone else will become the next scapegoat.
at ibang tao ang magiging susunod na scapegoat.
This country keeps repeating the same ridiculous farce.
Ang bansang ito ay patuloy na inuulit ang parehong katawa-tawa na komedya.
However, the ideals of Rintoku still live on
Gayunpaman, nabubuhay pa rin ang mga mithiin ng Rintoku
in the students you nurtured.
sa mga estudyanteng iyong inalagaan.
Society and education aren't enemies to be defeated.
Ang lipunan at edukasyon ay hindi mga kaaway na dapat talunin.
They are fragile, vulnerable things we must protect.
Ang mga ito ay marupok, masusugatan na mga bagay na dapat nating protektahan.
All the more reason we need to carefully cultivate them.
Ang lahat ng higit pang dahilan ay kailangan nating maingat na linangin ang mga ito.
Both people and institutions.
Parehong tao at institusyon.
I look forward to seeing true education reform...
Inaasahan kong makita ang tunay na reporma sa edukasyon...
Mr. Mikami.
Ginoong Mikami.
I'm Kodai Masahide, Chairman of Rintoku Academy.
Ako si Kodai Masahide, Chairman ng Rintoku Academy.
March, Year 2025
Marso, Taon 2025
Thank you, Okami and Ms. Koreeda!
Salamat, Okami at Ms. Koreeda!
Congratulations on Your Graduation! Rintoku Class 3-2
Binabati kita sa iyong Graduation! Rintoku Class 3-2
Hey.
Uy.
Congratulations on your graduation.
Binabati kita sa iyong pagtatapos.
There's something I want to ask you.
May gusto akong itanong sayo.
What is it?
Ano ito?
Okami, you came to save me, didn't you?
Okami, dumating ka para iligtas ako, hindi ba?
I was curious, of course.
Na-curious ako, siyempre.
What?
ano?
Ms. Isshiki told me there was a student who acted like my brother.
Sinabi sa akin ni Ms. Isshiki na may isang estudyante na parang kapatid ko.
And when I actually came and saw you, you were really just like him.
At noong dumating talaga ako at nakita kita, kagaya mo talaga siya.
Honestly, I was really worried.
Sa totoo lang, nag-alala talaga ako.
Looking back on what I was thinking last year
Pagbabalik-tanaw sa naiisip ko noong nakaraang taon
I can only shake my head.
Umiling lang ako.
Yeah.
Oo.
But now, my brother is my brother.
Pero ngayon, kapatid ko na ang kapatid ko.
And I only see you as you.
At ikaw lang ang nakikita ko bilang ikaw.
Thinking deeply is not being kind to yourself at all.
Ang pag-iisip ng malalim ay hindi pagiging mabait sa iyong sarili.
But even so...
Pero kahit ganun...
I'll never let go of it.
Hinding-hindi ko ito bibitawan.
And one more thing.
At isa pa.
What is it?
Ano ito?
I...
ako...
I won't die.
hindi ako mamamatay.
No matter what happens.
Kahit anong mangyari.
I'll hold you to your word.
Panghawakan kita sa iyong salita.
There you are, Okami!
Nandiyan ka na pala, Okami!
Congratulations on your graduation!
Binabati kita sa iyong pagtatapos!
It was fun.
Nakakatuwa.
It was the most fun year of my life.
Ito ang pinakamasayang taon ng buhay ko.
That's not fair! I was going to say that!
Hindi iyon makatarungan! Sasabihin ko na sana!
That goes for all of us.
Para sa ating lahat iyon.
Probably everyone, I think.
Malamang lahat, tingin ko.
I'm glad to hear that.
Natutuwa akong marinig iyon.
Don't blush.
Huwag kang mamula.
Come on, how could I not?
Teka, paanong hindi ako?
It was the toughest year of my life, constantly having to deny myself.
Ito ang pinakamahirap na taon ng aking buhay, na patuloy na kailangang tanggihan ang aking sarili.
I know.
alam ko.
But it was also a year where I came to believe that
Pero isang taon din iyon kung saan ako naniwala
people can change, no matter how old they are.
ang mga tao ay maaaring magbago, gaano man sila katanda.
Exactly. I learned that too.
Eksakto. Natutunan ko rin yan.
Our precious students are leaving this school now.
Ang aming mga mahal na mag-aaral ay umaalis sa paaralang ito.
And the teachers are the only ones left behind.
At ang mga guro na lang ang naiwan.
But that means we get to be teachers again next year.
Pero ibig sabihin, magiging guro ulit tayo sa susunod na taon.
Yes.
Oo.
This is making me blush.
Namumula ito.
Thank you for such a wonderful year.
Salamat sa napakagandang taon.
Likewise.
Ganun din.
Thank you so much.
maraming salamat po.
Mr. Okami, can you please give us a few final words?
Mr. Okami, maaari mo bang bigyan kami ng ilang huling salita?
Come on. That's embarrassing.
Halika na. Nakakahiya naman.
You think you can run from this?
Sa tingin mo makakatakas ka dito?
Please say something.
Mangyaring sabihin ang isang bagay.
Well...
Well...
For the past year
Para sa nakaraang taon
there's only one thing I kept telling you all to do.
isa lang ang paulit-ulit kong sinasabi sa iyo na gawin mo.
"Think with your own head."
"Mag-isip ka sa sarili mong ulo."
Every time I told you to think, I was thinking too.
Sa tuwing sasabihin kong mag-isip ka, napapaisip din ako.
I kept thinking, "I'm not sure I can do this."
Naiisip ko tuloy, "Hindi ako sigurado na magagawa ko ito."
Even though you always looked like you had all the answers?
Kahit na palagi kang mukhang nasa iyo ang lahat ng mga sagot?
That's the one thing we bureaucrats are good at.
Iyan ang isang bagay na mahusay nating mga burukrata.
This year was way more difficult than I ever imagined.
Ang taong ito ay mas mahirap kaysa sa naisip ko.
But every time, you all came up with solutions that defied belief.
Ngunit sa bawat oras, lahat kayo ay nakaisip ng mga solusyon na sumasalungat sa paniniwala.
You might not even realize it yourselves, but...
Maaaring hindi mo ito napagtanto sa iyong sarili, ngunit...
For example, for Shinonome...
Halimbawa, para sa Shinonome...
For Shiiba...
Para sa Shiiba...
And for Chigira...
At para kay Chigira...
Every single answer you came up with for these questions
Bawat isang sagot na naisip mo para sa mga tanong na ito
pulled a huge national issue into the light.
naglabas ng malaking pambansang isyu sa liwanag.
You showed me that such things were possible.
Ipinakita mo sa akin na posible ang mga ganoong bagay.
"The personal is political."
"Ang personal ay pampulitika."
It was the perfect embodiment of the phrase.
Ito ay ang perpektong embodiment ng parirala.
But you know, this is what I also think.
Pero alam mo, ito rin ang iniisip ko.
A Question Without an Answer
Isang Tanong na Walang Sagot
A solution based on an outcome is a wonderful thing.
Ang isang solusyon batay sa isang kinalabasan ay isang kahanga-hangang bagay.
But what's even more wonderful is that within each of you
Ngunit ang mas kahanga-hanga ay nasa loob ng bawat isa sa inyo
there are countless questions without clear answers that you're confronting
mayroong hindi mabilang na mga tanong na walang malinaw na sagot na iyong kinakaharap
with everything you've got.
sa lahat ng mayroon ka.
Those questions may feel overwhelming at times
Ang mga tanong na iyon ay maaaring napakabigat kung minsan
and it'll make you want to give up.
at gusto mong sumuko.
You may even face despair.
Maaari mo ring harapin ang kawalan ng pag-asa.
But I hope you remember one thing in those moments.
Pero sana may maalala ka sa mga sandaling iyon.
That the questions are right here...
Na ang mga tanong ay narito mismo ...
inside your own minds.
sa loob ng sarili mong isipan.
And that someone was looking forward to
At na may inaabangan
seeing how you'd face them more than anyone else.
nakikita kung paano mo sila haharapin nang higit sa sinuman.
Because those unanswered questions inside you
Dahil iyong mga tanong na hindi nasasagot sa loob mo
are the future itself.
ay ang hinaharap mismo.
And the answers you come up with through your suffering
At ang mga sagot na naiisip mo sa pamamagitan ng iyong pagdurusa
will surely be ones that stand with the weak.
ay tiyak na tatayo kasama ng mahihina.
You guys can do it.
Kayang kaya nyo.
I believe in you.
naniniwala ako sayo.
Congratulations on your graduation.
Binabati kita sa iyong pagtatapos.
Why'd you come all the way here?
Bakit ka pumunta dito?
I have two things to report.
May dalawang bagay akong ire-report.
What?
ano?
First,
Una,
Tsubuki has decided to work hard at the Ministry of Education
Nagpasya si Tsubuki na magtrabaho nang husto sa Ministri ng Edukasyon
for at least this year.
para sa hindi bababa sa taong ito.
Is that right?
tama ba yun?
And second...
At pangalawa...
I've decided to study for a teaching license
Nagpasya akong mag-aral para sa lisensya sa pagtuturo
through a correspondence course.
sa pamamagitan ng kursong korespondensiya.
– What? Are you serious? – Dead serious.
– Ano? Seryoso ka ba? - Patay seryoso.
I also somehow forced the higher-ups to approve it.
Pinilit ko rin kahit papaano ang mga nakatataas na aprubahan ito.
Come on, that's reckless.
Halika, walang ingat yan.
I guess it is.
I guess it is.
I mean, how will I even manage the teaching internship?
Ibig kong sabihin, paano ko mapapamahalaan ang pagtuturo ng internship?
I'll just have to figure it out.
Kukunin ko na lang malaman ito.
We're both such education nerds.
Pareho kaming nerd sa edukasyon.
Because if that part doesn't change
Dahil kung hindi magbabago ang bahaging iyon
Japan won't change either.
Hindi rin magbabago ang Japan.
That's right.
tama yan.
I only made it through this past year thanks to you, Makino.
Nalampasan ko lang nitong nakaraang taon salamat sa iyo, Makino.
No.
Hindi.
It's thanks to your students.
Ito ay salamat sa iyong mga mag-aaral.
Yeah, you're right.
Oo, tama ka.
It was a series of changes so small, you could almost overlook them.
Ito ay isang serye ng mga pagbabago na napakaliit, halos hindi mo mapapansin ang mga ito.
– Tsubuki, can I have a moment? – Yes.
– Tsubuki, maaari ba akong magkaroon ng sandali? - Oo.
That place probably can't change all at once, either.
Ang lugar na iyon ay malamang na hindi maaaring baguhin nang sabay-sabay, alinman.
But alongside reckless challenges, you were always there.
Ngunit sa tabi ng mga walang ingat na hamon, palagi kang nandiyan.
Look. Birds.
Tingnan mo. Mga ibon.
Yeah, I see it.
Oo, nakikita ko.
There were probably far too many things
Marahil ay napakaraming bagay
I couldn't have accomplished without you.
Hindi ko kaya kung wala ka.
It's probably a common twist in stories like this
Ito ay malamang na isang karaniwang twist sa mga kwentong tulad nito
where you think you're the shield, when you're the one being shielded.
kung saan akala mo ikaw ang kalasag, kapag ikaw ang pinangangalagaan.
Court is now in session.
Nasa session na ngayon ang korte.
Defendant, please stand before the witness stand.
Defendant, mangyaring tumayo sa harap ng witness stand.
In order to fully bear the weight of your crime...
Upang ganap na madala ang bigat ng iyong krimen...
you stand there now
tumayo ka diyan ngayon
carrying the heart you finally reclaimed.
dala ang pusong sa wakas ay binawi mo.
Once again, I return to the same question.
Muli, bumalik ako sa parehong tanong.
"What is education?"
"Ano ang edukasyon?"
And so...
At kaya...
I move forward.
sumulong ako.
"The personal is political." The personal is political.
"Ang personal ay pampulitika." Ang personal ay pampulitika.
From now on, I will never look away again.
Simula ngayon, hindi na ako titingin pa.
I promise.
pangako ko.
Let's keep thinking.
Mag-isip pa tayo.